各位電影姐妹轉內平安
今天我們會看文素記的十八章
我為這一章的經文起了一個題目
就是神聖界線下的賞詞
說到界線相信大家都不陌生
譬如搭交通工具
會有廣播說請勿超越黃線
其實都是讓交通工具和乘客之間有一定的距離
是保護免受傷害
而當神創造天地的時候
其實都設立了一個界線或者是秩序
神就和亞當夏娃說
園中所有樹的果子都可以吃
除了分別是惡樹的果子
這個界線的觀念相信大家都清楚了
至於賞詞對於上班的弟兄姊妹來說
想起賞詞會不會就是年終的獎金
譬如公司生意好
或者在工作上有特別出色的表現
於是公司就會設立這些賞詞的獎金
但我們又會知道這些獎金是每一年金額不同的
或者有大有小 甚至有時是沒有的
如果是喜歡看劇集的弟兄姊妹
可能賞詞對你來說
你就想起譬如皇上
他心情好或者他打勝仗
他就將一些珍貴的財物
去送贈給他的一些官員
界線和賞詞在神的心意和定義之下
其實是怎樣呢?
我們也看看文素記十八章
上帝給我們的說話
我們先做一個祈禱
三一真神 我們來到你面前
神你的話語一解開
我們就體會在神聖界線之下
神給人的三種賞詞
願講的 聽的
我們都是細心地去接收傳講
並且回應
我們這樣同心祈禱
奉耶穌基督名字 阿門
在文素記十八章有一個字
中文聖經用一個譯音
譯希伯來文就是 Matana
一個 Matana 就在整卷文素記三十二章裏面
就只是在第十八章裏面有出現過
其實文素記二十一章
有一個地名也是叫 Matana
但是真是翻譯做賞詞 禮物的
就只有文素記十八章
一共有三次
我們先看一下
頭兩次是出現在文素記的第一個段落
就是第六第七節
聖經裏面是這樣說的
神對阿倫說
我已經將你們的弟兄利美人
從以色列人中揀選出來歸耶和華
是給你們作為賞詞的
為要辦理會幕的事
你和你的兒子要為一切屬壇
和萬子內的事一同守祭司的職任
你們要這樣恭職
我將祭司的職任給你們當作賞詞
侍奉我
在這兩句裏面
我們體會到原來神給阿倫和他的兒子
有服侍的機會
一個是神體為賞詞
當然確實有一些的實務
譬如要做憲制
教導百姓
神的律法
和主持一些公正判斷的事
這些都是工作
但是神告訴阿倫
這個是賞詞的
另外神在說的一種賞詞
就是有侍奉團隊
有整個利美支派的每一人
都可以在當中服侍
神將利美支派的人
給過阿倫和他的兒子
成為一個侍奉的團隊
這個也是一個賞詞
在這兩句經文裏面
我們不如稍稍了解一下
其實祭司是一個怎樣的身份
祭司其實可以看為一個中間人
就是神聖的上帝
和有限制甚至有罪的人之間的中間人
祭司的角色
就是讓人不會因為不清楚
或者僭奪了一些職份
或者越界
以致得罪神
而人有為著感恩
為著犯了罪
要獻贖罪祭等等
其實都是透過祭司這個身份
至於甚麼是會幕的事
或者壇和萬紙又是怎樣呢?
不如我們可以看一下這幅圖
我們看到整幅圖
其實就是整個的會幕
它有外縣
在外縣那裏就是
百姓將祭身帶到來
利尾人其實是會做一些工作的
譬如做一些清潔的工作
當中都要維持一些秩序
這些等等都是利尾人會做的
然後我們再進去
會見到有個銅壇
這個就是祭壇
真是去到獻祭的時候
就是祭司去做
當然利尾人要幫忙
可能是宰殺這些祭身
清理灰燼等等
但是真正的獻祭、點火、倒血
這些工作就一定是由祭司去做
然後在帳幕裏面
這個就是萬紙內
當中包括有點香、有致聖鎖、有藥櫃
神的同在
神要頒佈一些什麼說話
都是透過萬紙內
這些都是阿倫和他的兒子
分別有一些工作
裏面都有一個香壇
外面有祭壇
裏面有香壇
就是點香的
所以你會見到
在整個敬拜上帝的裏面
神安置了一些秩序
有分工
哪些人的工作範圍
阿倫和他的兒子需要有人協助
但是同樣這些規矩和秩序都要有
當我們見到原來賞賜
其實就是侍奉神和有侍奉團隊之外
我們又會見到在文宿記十八章第一個段落裏面
其實神將賞賜定了一個觀念
就是接受這些服侍的人
參與侍奉的人
他們必須要有擔當
這個就是在第一節很清楚地說
你會見到有賞賜這個觀念
但這裏有一些很重的字眼
就是耶和華對阿倫說
如果有哪些人干犯了聖所的罪孽
阿倫他的兒子和利未之派的人
就要一同擔當這些干犯的罪孽
其實甚麼是干犯呢?
干犯的意思就是一個有意
和去違反神所設立的秩序
這是一個很重的罪
你會見到神將責任給過的人
他亦都很清楚地說明
哪個人是會問責
然後你又會看到
如果阿倫和祭司
他們知道自己的遺訓
身份
但是他們任意地去越位
其實他們都會干犯了這些罪孽
所以你會見到
原來在賞賜這個背景底下
神不是為了阿倫
或者為了利未之派
有一個很開心、很慶典的就職禮
反而是因為在文數記十八章之前
十六、十七章發生了一些叛亂的事
甚麼是叛亂呢?
就是有可拉一黨的人
他不接受阿倫作為神所揀選的人
於是神就發烈怒
地裂開
250人就這樣活活地被埋葬死了
然後又有發生瘟疫的事件
萬多人也是因為瘟疫而死
所以在秩序要重新再確立
神在撥亂反正的時候
他就要講得清楚
讓所有侍奉的人士知道自己的遺訓是怎樣
所以賞賜亦都是要守一些界線
誰定的界線呢?
就是神所定的界線
你會看到在第二至第五節的經文裏面
神告訴倫茲、利尾之派的人
跟你聯合一起去成為服侍的團隊
但是他們是不可以去到某些地方
例如聖所的器具和壇
這就已經設立了一個很清楚的界線
然後神又再一次在第四節、第五節這樣說
利尾之派的人跟亞倫一起去聯合
去看守回望
處理、著墨所有的事
但是外人是不可以靠近他們
哪些是外人呢?
就是當時以色列除了利尾之派之外
還有十一個之派
這十一個之派在神所定的秩序裏面
其實他們未被安排在一些回望的服侍裏面
這十一之派的人就稱之為外人
所以定好了規矩界線
然後神又在經文裏面告訴我們
越界是有後果的
越界的後果包括死亡
亦都包括在之前發生了萬多人的死亡
神提醒亞倫
亦都教導利尾之派和百姓
我們如果不守好這些規範的時候
神的憤怒再來到一個神是不想的
所以在賞賜裏面我們會見到
遵守界線的時候就會領受到賞賜
當中有講了幾樣東西
就是賞賜是服侍神有侍奉的團隊
我們當中有很多弟兄姊妹
你們回來講福堂的日子
或者又長又短
可能你們是參與在一些崗位上的服侍
可能是教會層面
或者是牧區團契小組
又或者是一些事工裏面
例如私事影音
例如是茶水
或者是一些社區服侍派飯的工作
確實這些有真正的事務
但神在這段經文裏面告訴我們
這些都是賞賜來的
而我們也是在一個侍奉團隊裏面
大家一起去配搭
在每一個服侍裏面
我們會設立一些帶領者
或者他們比較資歷深一點的
他們要有擔大
有哪些出了一些狀況
或者出了一些甚至是問題
都要有人願意承擔
這樣在整個秩序裏面才可以維持到
我們都知道
為什麼有秩序是賞賜
當我們經歷過
沒有一些例如排隊的秩序
就是混亂
當我們在一些時間的安排上
我們沒有遵守的時候
就會有很多的混亂
影響著參與的人
和接下來要參與的人
另外在界線裏面都告訴我們
越界是有後果的
其實界線的定立
是神要保護我們
是一個保護網
神不是要我們去受懲罰
神這麼清楚地去講明的時候
其實現代有沒有一些
干犯祭司職任
或者干犯聖所秩序的例子呢?
我都問過AI
很快它給了我一些例子
我見到的時候其實我的心很傷
因為那些例子
其實是2024、2025的例子
有外國的例子
譬如斂財的例子
譬如有傷害兒童性侵
外國有 香港都有
有些事件是停留了十幾年
才被發現的
無論香港或者是外國
我們就會看到無論收藏了多久
最終難逃神的揭露
難逃被懲罰
所以在干犯上
我們沒有必要特別去留心
對於阿倫祭司的兒子和利未人
其實要得著一個賞詞
要很清楚神給他們要負責
的範圍是什麼
也要知道界線在哪裡
來到我們現在的新約
我們再沒有在教會裏面
一個叫做祭司或者什麼支派
而是我們每一個人
都是神揀選我們的族類
都是君尊的祭司
意思就是說我們每一個人
都是去承擔著神國裏面的工作
彼得前書第二章第九節
我覺得是很寶貴的一句
就是最後的段落
神要信徒皆祭司
參與不同的服事
目的是什麼呢
要叫你們宣揚那召你們
出黑暗入奇妙光明者的美德
是叫我們宣揚耶穌基督
是讓我們出黑暗入奇妙光明
所以在整個的段落
既然我們都已經是祭司這樣的身份
我們每個人都被委派有一個重任
這個重任是神給我們的賞賜
賞賜的意思就是代表
不是靠我們本身有什麼的菜乾經驗
或者我們的人物網絡
或者我們是不是特別有錢
我們是一個接受過多少教育或者學養的人
神給我們每一位
作為信徒都是祭司
神都給我們每人有一個重任
目的是將人帶到神面前去服事
我們當中有不少弟兄姊妹
你在教會裏面有服事
但是我們在神的心意底下
每人我們都可以在教會外面都有服事
例如在我們的家裏
在我們工作
在我們的社區
甚至在社會
尤其是現在我們還可以跨地域
在外國的地方
當我們是做一些將人帶到去認識主耶穌
無論我們是直接做福音的工作
或者我們是去做一些社區的關顧
又或者我們當中
我們不是直接去跟人有一個聯繫
但是我們都會去要一些支援的工作
其實這些只要我們是體會到
神擺我們在這個位置
無論我們是什麼年紀
無論我們的工種是什麼
其實都是神給我們的賞賜
就好像利未人那樣
他們都要做一些拆卸會幕
去搬會幕的工作
因為神設立了一個會幕敬拜的制度
以色列的十二個支派
又會連同一個會幕每樣的器具
和整個帳幕的每一份
都需要去拆卸又要安裝
這些都是利未人在當中參與的
所以我希望都在神給我們文授記十八章
頭那兩個賞賜裏面鼓勵我們
我們是不是重新去定我們
得到神給我們賦予重任
原來神是可以透過我們越是認識祂
在信主的年日越長
不斷地將新的東西給過我們
就好像我沒有忘記
當我大概三十年前信主的時候
我在教會的服事就是音樂的侍奉
我記得都和一些弟兄姊妹說
我最覺得是最舒服的
就是躲在琴後面
因為當時不是三角琴
所以是一個叫做 upright 的琴的時候
是坐在琴後面沒有人見到自己
然後我有一些音樂服事
是去帶領一些唱詩
也是背著會眾的
原來隨著年日
神不斷地將任務給過我
我相信神同樣要給過我們在座
和在網上的每一位弟兄姊妹
剛才我有說過
在文授記十八章
一共有三次 Matana 這個字
所以我們又會看看
最後這個段落裏面
Matana 是一個怎樣的意思裏面
呈現出來的
我們都一起去讀一下第25節
一直去到第29節
耶和華吩咐摩西說
你曉如利美人說
你們從以色列人中所取的十分之一
就是我給你們為業的
要再從那十分之一中取十分之一
作為舉祭獻給耶和華
這舉祭要算為你們牆上的谷
猶如滿酒榨的酒
這樣你們從以色列人中所得的十分之一
也要作舉祭獻給耶和華
從這十分之一中
將所獻給耶和華的舉祭歸給祭司亞倫
奉給你們的一切禮物
要從其中將自好的
就是分別為聖的獻給耶和華為舉祭
這段經文我們看看當中
神所說的幾件事
第三節的Matana
是說一切的禮物
這些禮物就是以色列人
將他們出產的五穀、油、酒
包括投生的生畜
將十分之一最好的獻給神
他們會有一個叫做舉祭
舉祭的意思就是舉起分別為聖
是最好的獻情給神
然後還有一些背景
當以色列的百姓他們獻十一奉獻
是因為他們入迦南地的時候
神都將土地分給他們
以致他們可以畜牧、可以種植
但是利美茲派是沒有土地的
神告訴他們
利美茲派不需要有這些產業
因為神自己就是產業
也是他們的供應
所以當以色列百姓去獻十一奉獻的時候
其實這些奉獻就是讓利美人享用
然後經文告訴我們
原來當利美茲派的人
他們得到十分之一
譬如一共有一萬斤某一類的穀物
將一千斤獻呈給神
這一千斤就是利美人收到的
然後利美人收到一千斤的時候
他又將十分之一
即是將一百斤獻呈
代表十二支派每個人都要做十一奉獻
利美派的人不是用耕地、不是畜牧
但是他們有收到的
他們都獻呈出來
同樣都作為用一個舉祭的形式
在整個文宿的十八章
其實出現了舉祭有九次
代表一個舉起是特別的獻祭
而獻給神是神所重視的
這個就是神在醫院經文所講到的
然後經文裏面又提到
這些舉祭要作為你們牆上的谷
猶如滿肘扎的肘
意思就是說如果以色列的十一個支派
他們就會有種植
但是利美派他們沒有種植
他們得到的是從十一支派給過的
但是當他們將得到的都獻呈十分之一的時候
神都當這些跟其他十一支派沒有分別
所以無論是透過種植、畜牧
又或者是得著這些禮物、這些獻祭的
神都視為同等一樣
沒有一個差別
利美人不需要因為我從其他支派
好像得著一些東西
這樣被給下去
沒有這件事的
當講完這個禮物之後
神又講了一個很特別的觀念
令我們很體會到
神真的很明白人性
原來當我們用和合本去看經文
最後那幾節的時候
我們又會看到一個翻譯為「賞賜」這個字
但是原來這個字不是Mathana
它的原文是「公價」
意思是什麼呢?
這段浪所講的
就是神透過摩西告訴利美人
你們是負責回眸裡面服侍的
所以你們所得到的
是你們的酬勞
是因為你們服侍
你們有酬勞
不是體會
是其他人給過你
可有可無、可大可小
或者是其他人是尊貴
然後你做那個受惠者是低下一點
神很明白人
神告訴服侍的利美人士
你們這些得到的是「公價」
然後神是這樣講的
作為去收到這些祭物和獻情的時候
利美人要將十分之一獻情給神
神就將這個十分之一
由十分之一
即是剛才所講的那一百斤
其實就給過阿倫和他的兒子
當將最好的給過祭司
給過大祭司阿倫
這個其實都是對我們來說
神給利美人的一個學習
他們得到人的公認
他們要存著一份心
我要將最好的獻給神
神是怎樣用呢?
神不會將這些祭身吃下肚
神將這些祭身給過大祭司阿倫和他的兒子
所以這個也是對於利美人的一個學習
最好的先呈獻給神
神究竟怎樣用呢?
我們既然獻情
就任憑神怎樣用
只要我們將最好的獻情
餘下的九百斤
利美人就可以隨處可以吃
不需要有甚麼擔心
所以在這個部分
在一個神聖秩序
我們去遵守之下
領受的賞賜
神教我們
人人都可以十一奉獻
每個人都可以有奉獻
然後我們帶著一份奉獻的心
是獻上自好
分別為聖
因為知道一個是獻給神的
作為種植
作為畜牧
其實真是知道
最好的是怎樣的
但這些最好的
不是留給自己
而是留給上帝
知道神是我的供應者
神會怎樣安排
就任憑神這樣去用
神將我們的眼光
擺在全人奉獻
《羅馬書》十二章一節
告訴我們
神要我們將身體獻上
當作活祭
全個人這樣去獻情
獻情一切的時候
其實是包括什麼?
你認為從神
收到什麼?
我們就是神所賜
我們就全所有奉獻
很多時候我們將奉獻
因為崇拜裏面
我們都會有存袋奉獻
或者是金錢的奉獻
所以我們會理解
獻上就是金錢
我們在教會裏面
又知道有不同侍奉的崗位
有很多需要
所以參與這些的服事
無論在教會內
或者教會外
這個我們體位是去奉獻
但原來神賜給我們的
都是有很多其他的
例如我們的時間
例如我們在某方面
有些興趣
在前年開始
港福堂和十幾間教會的
一些牧者和領袖
開始了兩年的
門徒生命轉化成長旅程
簡化就是門旅
當中我們被教導
我們的時間都是十一奉獻
不知道港福堂的弟兄姊妹或者會眾
知不知道我們受薪的教務
和其他的童工
我們的上班安排是怎樣
一些文職、堂務的童工
每個禮拜就是返十一節
每節就四個鐘頭
而教務童工就是返十二節
也是四個鐘頭
所以我們十一時間奉獻
對於門旅的參加者
我們真的要讓生命轉化
真正做耶穌基督的門徒的時候
我們的奉獻就是在
例如教務童工
就是十二節以外再計算
一個禮拜就有一百六十八個鐘頭
所帶領我們門旅的牧者、老師
就說十一奉獻就是十六點八個鐘頭
所以我們都鼓勵每一位弟兄姊妹
在你的工作之餘
譬如你回來教會崇拜
參與團契小組
為人祈禱
做一些社區服事
參加教會的祈禱會
就是有些你去關懷一些人
做電話探訪或者醫院探訪
我們就將我們的時間十分之一獻成
所以無論我們是不是在職人士
無論我們是退休或者有沒有收入
我們都是朝著這個神賜我們一切
我們就全所有去奉獻
我們重溫一下文素記十八章
那三次神提到的賞賜
第六節、第七節
神提醒著祭司亞倫
就是一個是我所給過你的一個侍奉
你有利未團隊作為一個班子
雖然十六、十七章的文素記
有叛亂的事、有損益的事
有人懷疑是不是這一族的人
或者是這個支派的人才是神所揀選
但是神在這裡再次去鼓勵
讓侍奉者清楚自己的身份是神所賦予的
然後神又在第二十九節
又提到一切的禮物分別為聖
獻給神作為舉祭
所以無論我們現在是一個怎樣的人生的階段
或者我們現在有沒有什麼角色、身份
文素記十八章告訴我們
我們都被神委以一個重任
將人帶到神面前
我們又可以問一下自己
最近一次我跟一位未信主的朋友
或者家人的接觸
鼓勵他用聖經的說話
去將他認識主耶穌
又或者為他祈禱
是什麼時候呢?
會不會在七月份你已經有這樣做?
鼓勵大家繼續將人帶到神的面前
然後十八章又告訴我們
神賜一切
我們全所有去奉獻
文素記十八章一共有九次是講起舉祭
然後到結尾的時候有兩次是講起舉喜
不知道大家有沒有試過舉起雙手
給你是一個怎樣的感覺
不如我們現在在這個位置試試舉起雙手
有時候我們唱敬拜師歌的時候
我們都會嘗試一下舉起雙手
有時候單手
有時候兩隻手
舉起
不知道大家有沒有什麼感覺
我相信這個是上帝給我的一個感動
當你舉起的時候
你有沒有覺得你的手心有重量
但其實你明明雙手是沒有東西的
我所體會的就是為什麼有重量
原來當我們願意去舉起雙手
當我們願意將身體獻上的時候
我們真的有很多東西可以奉獻給神
我們實在有重量
是不是以前沒有試過
當我們越高舉
或者我們明白我們現在的高舉
是獻給神的時候
你的感受的重量是更加重
不要跟我說這是地心及力
我相信神都可以透過
可能一些科學原理告訴我們
我們可以獻上給神的
比起我想獻的
或者能夠獻的更加多
當我們舉起雙手的時候
也都代表
如果我們現在拿著一些東西
當你一舉起的時候
可能就會全部掉到地上
當我們很重視
或者覺得有些東西很珍貴
當我們願意去舉起
神我給過你
然後神又會將祂的賞賜給我們
我小時候回教會
唱過一首歌叫做《兩手空空》
什麼都沒有,不要拿著
然後神就將寶貴賜給我們
很願意文素記十八章
雖然是舊約的成績
是摩西五經
但是當中很寶貴的信息
都藏在我們的心裏面
並且我們應用出來
令到我們同心祈禱
三一真神
多謝祢給了我們文素記十八章
很豐富的信息
當我們舉起雙手
就好像在經文裏面
神你有九次這樣說
獻上舉祭
歸給耶和華
神給到我們
在這個應用裏面
我們亦都是高舉耶穌
將一切獻過給神
神這個是賞賜
這個同樣都是祢給到我們付出
給到我們奉獻的一個很寶貴的禮物
而我們在來近的日子
我們更多去經歷祢給到我們的賞賜
雖然有神聖的界線
秩序和規法
但是我們願意去遵守
因為這是從神而來的寶貴的寶物
我們這樣同心祈禱
奉耶穌基督的名字
阿門